ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀਵਨ ਤਾਂ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਅੰਦਰਲੀ ਹਸਤੀ ਅਜੇ ਵੀ ਰਾਹ ਅਤੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਮੂਹਿਕ ਅਨੁਭੂਤੀ ਦੇਣ ਦੀ। ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਤਕਨੀਕ
ਸਮੂਹਿਕ ਅਨੁਭੂਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਕਸਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਂਦੇ, ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਨਾ ਕਰੋ। ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੂਲੀ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਾ ਦੇਣਗੇ ਜਾਂ," ਉਹ ਕਾਫੀ ਚਿੰਤਤ ਸਨ ਕਿ ਲੋਕ
ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਗੇ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬਾਈਬਲ ਜਾਂ ਗੀਤਾ ਲਿਖ ਦਿਓ — ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਭੂਤੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਨੁਭੂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਸਮਝਣਗੇ ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਵੀ ਕੁਝ ਹੈ, ਇਸ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਤੋਂ ਉੱਪਰ।" ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ, ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦੇ ਸਨ, "ਮੰਨ ਲਓ, ਤੁਸੀਂ ਦਸਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹੋ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹਨ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਚੜ੍ਹਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਜਾਣ ਸਕਣ ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਵੀ ਕੁਝ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ।" ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਇਹੀ ਗਲਤੀ
ਸੰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਵਤਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ, ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕ ਅਜੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹਨ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਭੂਤੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਸ਼ੈਲੀ ਦੀ ਧਿਆਨ ਰਾਹੀਂ, ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ, ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਸੰਭਵ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਸੰਜੋਗਾਂ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਂਦੀ ਸੀ।
ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਦੇਖਦੀ ਕਿ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ
ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੀ ਸੀ। ਅਤੇ ਮੈਂ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਗਈ ਤਾਂ ਜੋ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕੇ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਢੌਂਗੀ ਹਨ। ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੁਰੂਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੂੰ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ, ਮੈਨੂੰ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋਈ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਢੌਂਗੀ ਸਨ,
ਪੈਸੇ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਅਤੇ ਮੈਂ ਰਜਨੀਸ਼ ਕੋਲ ਵੀ ਗਈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਾਂ। ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨੁੱਖ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਗੀਤਾ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ-ਵੱਡੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਜਾਣਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉੱਥੇ ਗਈ, ਪਰ ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੈਂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗਾ," ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਮੇਰੇ ਲਈ ਆਪਣਾ ਬੰਗਲਾ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਗਈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਮੈਂ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕੀ ਜੋ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹੀ ਦਿਨ, ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਮੈਨੂੰ ਆਖਰੀ ਚੱਕਰ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।" ਇਸ ਲਈ ਆਖਰੀ ਚੱਕਰ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਿਆ। ਅਤੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ
ਕੁੰਡਲਿਨੀ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾ ਹੈ
ਉੱਠਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਦੂਰਬੀਨ ਖੁੱਲ੍ਹ ਰਹੀ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ, ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਈ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਕਿਰਪਾ ਦਾ ਵੱਡਾ ਮੀਂਹ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚੋਂ ਵਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ, ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ, ਜਿਵੇਂ, ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਿਆ
ਹੁਣ ਮੈਂ ਗੁੰਮ ਗਈ ਹਾਂ, ਹੁਣ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਸਿਰਫ਼ ਕਿਰਪਾ ਹੀ ਹੈ ਜੋ ਉੱਥੇ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਹ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦਾ ਦੇਖਿਆ। ਅਤੇ, ਪਰ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਰਜਨੀਸ਼ ਕੋਲ ਗਈ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ,
ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਕਹਿਣੀ ਪਈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕਦੇ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਕੀ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਕੁਝ ਵੀ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਸੀ, ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਮਨੁੱਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ।"
ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਪਖੰਡੀ ਸਨ ਅਤੇ ਝੂਠ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ 1973 ਵਿੱਚ ਇਹ 5 ਮਈ, 1970 ਨੂੰ ਵਾਪਰਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਠੀਕ ਬਾਅਦ
ਮੈਂ, ਸਾਡਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਭਾਸ਼ਣ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ
ਲੋਕ ਆਏ ਹੋਏ ਸਨ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, "ਇਹ ਸਾਰੇ ਠੱਗ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਪਖੰਡੀ ਹਨ, ਕੁਝ ਦੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਕੁਝ ਬੁਰੇ ਲੋਕ ਹਨ।" ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਏ, ਸਭ ਕੁਝ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਾ ਜਾਓ," ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਨ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਡਰ ਗਏ। ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ, "ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ,
ਉਹ ਆ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਗੇ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ..." ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਆਉਣ ਦਿਓ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਨ,"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਹਿਣਾ, "ਉਹ ਆ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਦੇਣਗੇ, ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨਗੇ..." ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਆਓ, ਮੈਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਦੇਣ,"
ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਬੁਰਾ ਨਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਤਾਂ ਜੋ
ਮੇਰੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗੱਲਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਤੁਸੀਂ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ," ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ਼, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਹਿ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ,
"ਤੁਸੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ’ਤੇ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਕਮਾ ਸਕਦੇ।" ਜੇ ਇਹ ਕੋਈ ਕੰਮ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਕੰਮ
ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਤੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਰਹੱਸਯੋਗ ਅਨੁਭਵ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਹੱਸਯੋਗ ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਲਗਭਗ ਬਾਰਾਂ ਲੋਕ ਮਿਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਰਹੱਸਯੋਗ ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਲਗਭਗ ਚੌਦਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰਹੱਸਯੋਗ ਅਨੁਭਵ ਦਿਵਾਇਆ। ਫਿਰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ,
ਜਦੋਂ ਚੌਦਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰਹੱਸਯੋਗ ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ, ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰਹੱਸਯੋਗ ਅਨੁਭਵ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ
ਪਰ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ਼ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਦਦਗਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। ਫਿਰ, ਮੇਰੇ ਪਤੀ
ਨੂੰ ਇਹ ਪਦਵੀ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਲੰਡਨ ਆਉਣਾ ਪਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਲੰਡਨ ਆਈ,
ਸਾਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਸਦੇ ਭਾਰਤੀ,
ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਰੁਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਹ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਭਾਰਤੀ
ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਰੁਕਿਆ - ਉਹ ਸਾਰੇ ਭੱਜ ਗਏ - ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜੋ ਉੱਥੇ ਸਨ,
ਲਗਭਗ ਸੱਤ ਹਿੱਪੀਆਂ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ’ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਿਆ - ਸੱਤ ਹਿੱਪੀਆਂ, ਚਾਰ ਸਾਲ
ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਹੱਸਯੋਗ ਅਨੁਭਵ ਦੇਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਿਗਰ ਖਰਾਬ ਸੀ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਖਰਾਬ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਿਮਾਗ਼ ਖਰਾਬ ਸੀ - ਭਿਆਨਕ ਸਮਾਂ - ਪਰ ਦਰਮਿਆਨ ਮੈਂ
ਭਾਰਤ ਜਾਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ; ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਮੈਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ, ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ’ਤੇ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਮੇਰੇ ਪੂਰਵਜ
ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਉੱਥੇ ਹੀ ਕੰਮ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲੱਗਾ। ਅਤੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ,
ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਫਿਰ ਕੁਝ ਲੋਕ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਆਏ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਕੰਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲੱਗਾ। ਫਿਰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ, ਕੰਮ
ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਹੀ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ, ਜੋ ਨਸ਼ੇ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਜਾਂ ਸ਼ਰਾਬੀ ਸਨ ਜਾਂ ਪਾਗਲਪਣ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਸਨ ਜਾਂ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਬਿਹਤਰ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ, ਫਿਰ ਉਹ ਠੀਕ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਸਹਜ ਯੋਗ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚੀਜ਼ ਹੈ।
ਹੁਣ, ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੀ ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਸਭ ਕੁਝ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮੈਂ ਜਾਂਦੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਖਰਚਾ ਉਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ, ਫਿਰ ਹੁਣ,
ਇਹ ਲੋਕ ਮੇਰੀ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਖਰਚਾ ਚੁਕਾਉਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਬਹੁਤ ਵਿਰੋਧ ਸੀ ਅਤੇ ਮੀਡੀਆ ਦੇ ਲੋਕ
ਇਸਨੂੰ ਕਦੇ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੋਈ 'ਸਨਸਨੀਖੇਜ਼' ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਕੁਝ ਵੀ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹੀ
ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਲਈ ਹੱਲ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਲੋਕ
ਸਹਜ ਯੋਗ ਵੱਲ ਆਏ, ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਹੇਗ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ, ਜੋ ਹੁਣ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਿਕਾਰਾਗੁਆ ਬਾਰੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਉਹ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਕੀਲ
ਅਤੇ ਬੈਰਿਸਟਰ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅਲਜੀਰੀਆ ਤੋਂ ਇੱਕ ਬੈਰਿਸਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ, ਸਹਜ ਯੋਗ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਪਰ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ ਸੀ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਫੈਲਿਆ
ਪਰ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਪੱਛਮੀਕਰਨ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਤੀਤ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪਤਾ ਨਹੀਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ
ਸਾਡੀ ਵਿਰਾਸਤ ਬਾਰੇ, ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਕੁੰਡਲਿਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ। ਪਰ ਕੁਝ ਲੋਕ ਜਾਣਦੇ ਤਾਂ ਹਨ
ਸਵੈ-ਸਾਕਸ਼ਾਤਕਾਰ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਇਹ ਗੁਰੂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਨਹੀਂ ਸਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਭੱਜ ਗਏ।
ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਭੱਜ ਗਏ। ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਵਰਦਾਨ ਸੀ
ਮੇਰੇ ਲਈ ਵੀ ਇਹ ਇੱਕ ਵਰਦਾਨ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਉੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਲੜਨਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ। ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਦਦਗਾਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਚਮਤਕਾਰ ਮਿਲੇ
ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਦਦਗਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਚਮਤਕਾਰ ਮਿਲੇ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਹਜ ਯੋਗ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ, ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ ਕਿ,
ਅਜੇ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ ਕਿ
ਇੰਨਾ ਕੰਮ ਅਜੇ ਵੀ ਕਰਨਾ ਬਾਕੀ ਹੈ।